# Шпаргалка по Git
---
---
## *Навигация*
---
```git
pwd 
```
(от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
```git
ls
```
(от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
```git
ls -a
```
покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа ".";
```git
cd name_directory
```
(от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку name_directory;
```git
cd name_directory/html
```
перейди в папку html, которая находится в папке name_directory;
```git
cd ..
```
перейди на уровень выше, в родительскую папку;
```git
cd ~
```
перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
```git
cd /
```
перейди в корневую директорию.

---
## *Работа с папками и файлами*
---
### *Создание*
```git
touch index.html
```
(англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
```git
touch index.html style.css script.js
```
если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
```git
mkdir name_directory
```
(от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем name_directory в текущей папке.
### *Копирование и перемещение*
```git
cp file.txt ~/my-dir
```
(от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
```git
mv file.txt ~/my-dir
```
(от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.
### *Чтение*
```git
cat file.txt
```
(от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
### *Удаление*
```git
rm about.html
```
(от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
```git
rmdir images
```
(от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
```git
rm -r name_directory
```
(от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку name_directory и всё, что она содержит.

---
## *Инициализация репозитория*
---
```git
git init
```
(от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

---
## *Синхронизация локального и удалённого репозиториев*
---
```git
git remote add origin https://github.com/username/name_repository.git
```
(от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/username/name_repository.git;
```git
git remote -v
```
(от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;
```git
git push -u origin main
```
(от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin;
```git
git push
```
(от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.

---
## *Подготовка файла к коммиту*
---
```git
git add todo.txt
```
(от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
```git
git add --all
```
(от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
```git
git add .
```
подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

---
## *Создание и публикация коммита*
---
```git
git commit -m "Комментарий к коммиту."
```
(от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны.

--- 
## *Просмотр информации о коммитах*
---
```git
git log
```
(от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;
```git
git log --oneline
```
(от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.

---
## *Просмотр состояния файлов*
---
```git
git status
```
(от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.

--- 
## *Добавление изменений в последний коммит*
```git
git commit --amend --no-edit
```
(от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;
```git
git commit --amend -m "Новое сообщение"
```
измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.

---
## *«Откат» файлов и коммитов*
---
```git
git restore --staged hello.txt
```
(от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;
```git
git restore hello.txt
```
верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;
```git
git reset --hard b576d89
```
(от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.

---
## Просмотр изменений
--- 
```git
git diff
```
(от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;
```git
git diff a9928ab 11bada1
```
выведи разницу между двумя коммитами;
```git
git diff --staged
```
покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.

---
## *Клонирование чужого репозитория*
---
```git
git clone https://github.com/username/name_repository.git
```
(от англ. clone, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL name_directory.git из аккаунта username на мой локальный компьютер.

---
## *Создание веток*
```git
git branch new_branch
```
(от англ. branch, «ветка») — создай ветку от текущей с названием new_branch;
```git
git checkout -b new_branch
```
создай ветку new_branch и сразу переключись на неё.

---
## *Навигация по веткам*
---
```git
git branch
```
(от англ. branch, «ветка») — покажи, какие есть ветки в репозитории и в какой из них я нахожусь (текущая ветка будет отмечена символом *);
```git
git branch -a
```
покажи все известные ветки, как локальные (в локальном репозитории), так и удалённые (в origin, или на GitHub);
```git
git checkout second_branch
```
переключись на ветку second_branch.

---
## *Сравнение веток* 
---
```git
git diff main HEAD
```
(от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи разницу между веткой main и указателем на HEAD;
```git
git diff HEAD~2 HEAD
```
покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.

---
## *Удаление веток*
---
```git
git branch -d br-name
```
удали ветку br-name, но только если она является частью main;
```git
git branch -D br-name
```
удали ветку br-name, даже если она не объединена с main.

---
## *Слияние веток*
---
```git
git merge main
```
(от англ. merge, «сливать», «поглощать») — объедини ветку main с текущей активной веткой. 

---
## *Работа с удалённым репозиторием*
---
```git
git push -u origin my-branch
```
(от англ. push, «толкнуть», «протолкнуть») — отправь новую ветку my-branch в удалённый репозиторий и свяжи локальную ветку с удалённой,
чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто git push без -u;
```git
git push my-branch
```
отправь дополнительные изменения в ветку my-branch, которая уже существует в удалённом репозитории;
```git
git pull
```
(от англ. pull, «вытянуть») — подтяни изменения текущей ветки из удалённого репозитория.
